45.- Crear un vector con 10 valores aleatorios comprendidos entre 1 y 500. Luego crea
otros dos vectores y copia los elementos menores a 250 en el segundo vector y los
mayores o iguales a 250 en el tercer vector. Imprimir los tamaños del segundo y tercer
vector. Imprimir los tres vectores.
46.- Crear un vector de 1000 elementos que representen los números de una rifa. Las
posiciones indicaran los números que tienen premio. Almacena en dichas posiciones,
generadas de forma aleatoria, 10 premios con las cantidades 1000,2000,3000 etc. .
Imprime los números con premio y las cantidades de los mismos.
47.- Crear un vector con 5 valores aleatorios comprendidos entre 1 y 1000. Luego extrae
los dos últimos elementos, súmalos y muestrarlos. Imprimir también el tamaño final del
vector.
50.- Crea un script que nos permita almacenar por teclado los sueldos de un conjunto de
empleados. Finaliza la carga al ingresar cero. Muestra por pantalla los sueldos ordenados
de mayor a menor.
51.- Crear un vector con una lista de 10 valores aleatorios. Luego borra los componentes
donde hay un 2 y al mismo tiempo insertar dos elementos con el valor 1.
52.- Crear un vector de 10 elementos con valores aleatorios comprendidos entre 0 y 1000.
Buscar el menor y después generar otro vector a partir de dicha posición hasta el final.
53.- Crear un vector con los nombres de 5 personas. Imprimelos despues por pantalla
uno debajo de otro utilizando el método join para generar un string y añadele entre
elementos la marca html 
.
55.- Crear un vector de 10 elementos. Inicializa los valores del vector cuando se crea.
Inicializa dos variables que resulten de llamar primero al método toString() y la segunda
variable inicializala llamando al método join() sin parámetros. Muestra un mensaje si el
resultado de la ejecución de los dos métodos retorna el mismo valor (empleando un if
para comparar los string)

   <script>
        
        /*

        //Definimos el vector de 1000 elementos y los premios
        var vector = new Array(1000);
        var premios = [1000, 2000, 3000, 4000, 5000, 6000, 7000, 8000, 9000, 10000];
        //Rellenamos el vector
        for (var i = 0; i < vector.length; i++) {
            vector[i] = Math.floor(Math.random() * 1000);
        }
        //Comparamos los numeros con los premios y si estan premiados los imprimimos 
        for (var i = 0; i < posicion.length; i++) {
           if(vector[i]==premios[i]){
            document.write(vector[i]+"
");
            
           }
        }

        */
    </script>