Conceptos básicos de TCP/IP

2.1 Modelo Osi.

Modelo de Interconexión de sistemas abiertos(OSI).

Modelo de red descriptivo.

Desarrollado en 1984 por ISO(Organización Internacional de Estándares)

Está formado por 7 capas(define las fases por las que pasan los datos para viajar de un dispositivo a otro en una red)

Modelo teórico(Solo se usa ya para fines didácticos)


2.1.1 Los 7 niveles del modelo teórico OSI.

Capa física:Encargada de transmitir toda la info.(A través de cable RJ45 o wifi/fibra)

Capa de enlance de datos:Es el switch que se encarga de recibir los datos y enviar cada uno a su destino correspondiente.

Capa de red:Encargada de que los datos lleguen del origen al destino.

Capa de transporte:Encargada de transportar los datos de la máquina origen a la destino.(A esta capa pertenecen los protocolos TCP o UDP).

Capa de sesión: Encargada de mantener y controlar el enlance establecido entre dos PCs.

Capa de presentación: Encargada de la representación de la información.

Capa de aplicación: Permite a las aplicaciones acceder a las demás capas y define sus protocolos.


2.1.2 Transmisión de los datos.

En una pila de protocolos, cada nivel resuleve una serie de tareas relacionada con 
la transmisión de datos y proporciona un servicio definido a los niveles más altos.

Los niveles más altos son los más cercanos al usuario mientras que los más bajos traducen los datos de forma que sean físicamente manipulables.

2.2 Familia de protocolos de Internet: TCP/IP.

TCP/IP es un modelo similar al OSI.

Es un modelo real(Se usa).

Formado por un conjunto de protocolos:

TCP(Transmission Control Protocol),

IP(Internet Protocol),

Solo tiene cuatro capas.

2.2.1 Los 4 niveles del modelo real TCP/IP.

Aplicación.(Aplicación,presentación y sesión del modelo OSI).
Se incluyen protocolos que proporcionan servicios(POP,SMTP,FTP,TELNET,HTTP).

Transporte.(Transporte del modelo OSI).
Maneja los datos y proporciona fiabilidad en su transporte(TCP y UDP).

Red o Internet(Red del modelo OSI).
Envia paquetes de información a sus destinos correspondientes(IP).

Enlance o Acceso a red(Enlance y físico del modelo OSI).

Se encarga de la transmisión a través del medio físico de cada host.(ARP).


TCP/IP necesita funcionar sobre una red o medio físico que tenga sus propios protocolos.

TCP/IP proporciona una abstracción haciendo posible el intercambio de info entre medios y tecnologías incompatibles.

2.3 Direccionamiento IP.

El protoclo IP forma parte de TCP/IP.

Se encarga de hacer llegar paquetes de datos a su destino.

Cada paquete se envía de forma independiente y por distintos caminos.

Para poder hacer esto, el equipo de la red debe tener una dirección IP única.

Direccionamiento IP: Asignación de direcciones a cada uno de los host o nodos de la red.

Direcciones IP:
Ocupan 4 bytes(32 bits).
Ejemplo: 
11000000.10101000.00001010.00000101
192.168.10.5 en decimal.

Una dirección IP es un número que identifica lógica y jerárquicamente a una interfaz de un dispositivo que use el protocolo IP.

Una dirección MAC es un número físico asignado a la tarjeta o dispositivo de red.

La dirección IP se puede cambiar, la MAC no.


2.3.1 Direccionamiento con clases.

Hay 3 tipos:

Clase A: 1 byte para la red, 3 para host.

de 0.x.x.x a 127.x.x.x

16.777.214 números de  host.

Clase B:2 bytes para la red, 2 para host.

De 128.x.x.x a 191.x.x.x

65.534 números de host.

Clase C: 3 bytes para la red, 1 para host.

De 192.x.x.x a 223.x.x.x 

254 números de host.

Hay dos direcciones que no asignamos a los host:
Dirección de red(La primera de todas, la que tiene todos los bits de host a cero)

Hace referencia a la red.

Dirección de broadcast(La última de todas, la que tiene todos los bits a uno).

Se usa para enviar un mensaje a todos los equipos.


Ejemplos.(Copiados del libro.)

Ejemplo 1: En una red de clase C podemos tener las siguientes direcciones:

➢ 192.168.20.0 como dirección de red.

➢ 192.168.20.1 a 192.168.20.254 como direcciones disponibles para hosts de la red.

➢ 192.168.20.255 como dirección de broadcast.

Vamos a analizarlo:

➢ Sabemos que se trata de una red de clase C porque el primer byte es 192 (o dicho de

otra manera, los primeros bits son 110).

➢ Si es una red de clase C, ya sabemos que todas las direcciones de la red coinciden en

los tres primeros bytes, que son la parte de la dirección que identifica a la red. Nos

queda por tanto, el último byte para asignar un número distinto a cada equipo.

➢ La dirección que resulta de poner a 0 todos los bits de host (192.168.20.0) no se

puede asignar a un equipo, porque está reservada para la dirección de red.

➢ La dirección que resulta de poner a 1 todos los bits de host (192.168.20.255) no se

puede asignar a un equipo, porque está reservada para el broadcast.

➢ El resto de combinaciones de los bits de host (desde 1 hasta 254) son las direcciones

disponibles para los equipos de la red.


Ejemplo 2: En una red de clase B podemos tener las siguientes direcciones:

➢ 141.87.0.0 como dirección de red.

➢ 141.87.0.1 a 141.87.255.254 como direcciones disponibles para hosts de la red.

➢ 141.87.255.255 como dirección de broadcast.

Vamos a analizarlo:

➢ Sabemos que se trata de una red de clase B porque el primer byte es 141 (o dicho de

otra manera, los primeros bits son 110).

➢ Si es una red de clase B, ya sabemos que todas las direcciones de la red coinciden en

los dos primeros bytes, que son los que identifican a la red. Nos quedan por tanto, los

dos últimos bytes para asignar un número distinto a cada equipo.

➢ La dirección que resulta de poner a 0 todos los bits de host (141.87.0.0) no se puede

asignar a un equipo, porque está reservada para la dirección de red.

➢ La dirección que resulta de poner a 1 todos los bits de host (141.87.255.255) no se

puede asignar a un equipo, porque está reservada para el broadcast.

➢ El resto de combinaciones de los bits de host (desde 0.1 hasta 255.254) son las

direcciones disponibles para los equipos de la red.

Nota: Cuando se expresa una dirección IP se suele indicar el número de bytes que forman
parte de la red. Por ejemplo, la dirección 192.168.20.17/24 se expresa con el /24 para indicar que
los primeros 24 bits son la parte de red y, por tanto, los 8 bits restantes son la parte del host.
De la misma manera, hacemos referencia a la red completa poniendo la dirección de red (con
ceros en la parte del host) y el número de bits que forman parte de red: 192.168.20.0/24 es la red a
la que pertenece la IP del ejemplo


Números de red reservados.

Existen direcciones IP reservadas.

127.0.0.0/8: Designan a la propia máquina(bucle local o loopback.)

10.0.0.0/8:Se usan para una red privada de clase A.(Empresas grandes)

169.254.0.0/16: Dirección de enlance local.(Si un equipo tiene alguna de estas direcciones es que tiene problemas).

172.16.0.0/16 y 172.31.0.0/16: Redes privadas de clase B.(Universidades y grandes compañias)

192.168.x.0/24: Redes privadas de clase C.(Compañias medias y pequeñas)



Redes privadas.

En una misma red no pueden existir dos
direcciones iguales, pero sí se pueden repetir en redes
privadas distintas. En las redes privadas usaremos
direcciones reservadas porque sabemos que esas direcciones nunca existirán como direcciones de
Internet y, por tanto, nunca habrá conflicto.


Puerta de enlance.

Es el nodo de la red que permite acceder a una red exterior.

Cuando se envía un paquete que no pertenece a nuestra red lo manda a la puerta de enlance para que se vaya.

En una red privada la puerta de enlance apuntará siempre al router.

2.3.2 Dirección IP pública y dirección IP privada.

Todos los equipos tienen una dirección IP pública asignada por el ISP.

Para saber la dirección privada debemos de ejecutar el siguiente comando.

En Windows:
 ipconfig /all

 En Linux:

 ifconfig

 Nota: Desde la versión 18.04 de Ubuntu el comando ifconfig no estará disponible hasta que
instales el paquete net-tools (sudo apt-get install net-tools).

En Android:

Ajustes/Acerca del dispositivo/Estado/Dirección IP

Para averiguar la IP pública puedes usar páginas web que hay para ver esa info(http://www.whatsmyip.org/)



2.3.3 Direccionamiento con máscara. Subnetting.

Se usa subnetting para redimensionar una red de alguna clase.
Si tenemos que crear una red con 300
ordenadores no nos vale una red de clase C porque sólo admite 254, por tanto tenemos que recurrir
a una de clase B que está dimensionada para 65.534 que, como puedes ver, es exagerado.


Prestas bits de la parte de host a la de red.

Para definir una subred necesitamos:

Dirección de red: La que tiene todos los bits de host a 0.

Máscara: Indica el tamaño de cada una de las partes.

Por ejemplo, la máscara de red en una red de clase A debe indicar que la parte
de red ocupa los 8 primeros bits, o sea:
11111111.00000000.00000000.00000000
Eso se puede expresar de dos formas:
255.0.0.0 o bien /8

Igualmente la máscara de una red de clase B:
11111111.11111111.00000000.00000000
se puede indicar con 255.255.0.0 ó /16 y la de una red de clase C:
11111111.11111111.11111111.00000000
Se puede indicar como 255.255.255.0 ó /24.


Cuando usamos el subnetting indicamos el tamaño de cada una de las partes de la dirección IP.

Eso nos permite olvidar las clases A B o C.

Nota: Aunque el subnetting deja anticuado el uso de clases, perduran las direcciones
reservadas que se establecieron con esas clases.

Ejemplo:
Supongamos que en el instituto tenemos una red de clase C con la dirección 192.168.20.0 y
queremos separarla en 3 subredes para destinarlas a profesorado, alumnado y dirección. Para ello
cogeremos "prestados" dos bits de los inicialmente destinados al host. Esos dos bits indicarán la
subred, por ejemplo 00 para profesorado, 01 para alumnado y 10 para administración. Y cada una
de las subredes podrá tener hasta 62 equipos (porque quedan 6 bits para el host y 26
-2=62).
La subred del profesorado la definimos con la dirección de red 192.168.20.0 y la máscara
255.255.255.192. La otra forma de definirla es 192.168.20.0/26.
La subred del alumnado la definimos con la dirección de red 192.168.20.64 y la máscara
255.255.255.192. La otra forma de definirla es 192.168.20.64/26.
La subred de administración la definimos con la dirección de red 192.168.20.128 y la máscara
255.255.255.192. La otra forma de definirla es 192.168.20.128/26.
Observa que la máscara de red corresponde a 11111111.11111111.11111111.11000000. En una
máscara nunca se mezclan los unos y los ceros. Los unos, que son la parte de red, están al principio.
Los ceros, que son la parte de host, están al final. Esta máscara escrita como dirección IP es
255.255.255.192 y escrita como número es /26.
Ejemplo:
La dirección 172.16.1.1 con máscara 255.255.255.0 nos indica que los tres primeros octetos
identifican la red y el cuarto identifica el host. Hay dos direcciones de cada subred que quedan
reservadas: aquella que identifica la subred y que tiene todos los bits de la parte del host a 0 (en este
caso 172.16.1.0) y la dirección para realizar broadcast en la subred y que tiene todos los bits de la
parte del host a 1 (en este caso 172.16.1.255)


2.3.4 Resumiendo.


La configuración completa de un equipo para que forme parte de una red que usa TCP/IP
requiere únicamente tres datos:

➢ Dirección IP única para ese equipo.
➢ Máscara de red.
➢ Puerta de enlace.

Es normal que se pida también la dirección dimensionada


2.3.5 IPv6

Versión mejorada de IPv4.

Usa 128 bits para cada dirección,

Ipv4 las direcciones IP se expresan en numeros decimales separados por puntos.

Ipv6 las direcciones IP se expresan en 8 grupos de 4 cifras hexadecimales separados por :

Ejemplo: Dirección IP de la versión 6 del protocolo.
2001:0db8:85a3:08d3:1319:8a2e:0370:7334
Como sabemos, cada dígito hexadecimal se corresponde con cuatro bits según la tabla
siguiente:
Cuarteto de bits Dígito Hex. Cuarteto de bits Dígito Hex.
0000 0 1000 8
0001 1 1001 9
0010 2 1010 A
0011 3 1011 B
0100 4 1100 C
0101 5 1101 D
0110 6 1110 E
0111 7 1111 F
Para facilitar la escritura de direcciones se pueden usar las siguientes reglas:
➢ Los ceros a la izquierda de cada grupo se pueden suprimir. Así, la dirección del
ejemplo anterior también la podemos escribir como:
2001:db8:85a3:8d3:1319:8a2e:370:7334
➢ Cuando un grupo (o varios consecutivos) es todo ceros se pueden quitar
sustituyéndolos por dos veces el símbolo dos puntos (::).
Ejemplo: Varias formas de escribir la misma dirección IPv6
2001:0DB8:0000:01A0:0000:0000:1428:57ab
2001:0DB8::01A0:0000:0000:1428:57ab
2001:0DB8:0000:01A0::1428:57ab
➢ La regla anterior sólo se puede aplicar una vez en cada dirección.
Ejemplo: Dirección INCORRECTA porque no se sabe cuantos ceros hay en cada lado
2001:0DB8::01A0::1428:57ab








2.4 El protocolo DHCP.

Direcciones fijas:

Indicamos:

Dirección a usar.

Máscara de red.

Puerta de enlance.

Direcciones de los DNS.


Direcciones dinámicas.(Cambian de dirección cada vez que se conectan a Internet)

Son asignadas mediante el protocolo DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

Es necesario un equipo que actúe de servidor DHCP(que reciba peticiones y asigne la dirección IP.)

Nota: asignar las direcciones desde cada uno de los equipos supone un trabajo muy
complicado para administrar la red (habrá que recordar las direcciones y usadas y las direcciones
libres), por eso lo más habitual es asignar direcciones dinámicas mediante DHCP. También existe la
posibilidad de asignar direcciones fijas desde el servidor DHCP emparejando la dirección IP
deseada con la MAC del equipo. Esto se suele llamar reserva. Las direcciones reservadas solo se
asignan al equipo que le corresponde



2.4.1 Funcionamiento:

1. Cuando el equipo se enciende con Ip dinámica, envia un mensaje a todos los broadcast de la red.

2.El mensaje llega al server.Responde ofreciendo una IP disponible.

3. El cliente solicita el uso de los datos necesarios.

4. El servidor acepta o deniega la solicitud.

Aunque haya servidor DHCP, puede ser usado o no.

Nota: Si en la misma red hubiese dos servidores DHCP contestando peticiones se formará un
buen lío. Esto es algo habitual cuando los estudiantes de redes hacen prácticas de servicio DHCP.


2.4.2 Clientes DHCP.


Para ajustar la ip estática desde Windows:

Inicio/Panel de control/Centro de redes/ Cambiar configuración del adaptador.


Propiedades/Protocolo de internet version 4/Propiedades.

Nota: Si configuramos así nuestro equipo
en la red tendremos un tipo de dirección IP
conocido como IP fija.


Para ajustar la ip dinámica solo hay que seleccionar la opción

Obtener una dirección Ip automaticamente.

En Ubuntu 16 buscamos el
icono de red que se encuentra en la
parte derecha de la barra superior. Se
trata de un dibujo de doble flecha, o
bien, el típico de ondas wifi. Tras ese
icono se esconde un menú donde
debemos seleccionar:
Editar las conexiones/
seleccionamos la conexión
adecuada/Editar/Ajustes de
IPv4
En el desplegable "Método"
tenemos la posibilidad de elegir
Manual para configurar todos los
datos para una IP fija, o bien, DHCP para hacer uso del servidor DHCP.
En Ubuntu 18 y posteriores, desde la
esquina superior derecha accedemos a la
configuración, seleccionamos el apartado Red y
podemos configurar las redes cableadas o añadir
una nueva.
Podemos elegir entre el servicio DHCP
automático, o la configuración manual.
Nota: Recuerda que las direcciones de la red
169.254.0.0/16 están reservadas para el caso de
que un equipo no consiga una dirección IP. Esto
puede ocurrir si está configurado como cliente
DHCP pero no existe ningún servidor DHCP. Así
que si en algún momento tu equipo tiene
problemas para conectarse y observas que su dirección IP comienza por 169.254 tendrás que
analizar por qué no encuentra al servidor DHCP.