Arquitectura y tecnologías web.


1.1 Aplicaciones web.

Definición: Aplicaciones distribuidas a las que accede el usuario a través de un navegador.

Concepto de aplicación distribuida: Se ejecuta sobre varias máquinas a la vez.

Tienen 2 partes, servidor y cliente.

Se interactúa con la app a través de un navegador web.

Despliegue de aplicaciones web: Proceso de transferir y configurar recursos y aplicaciones a un servidor para su ejecución.
Se puede hacer de forma manual a automática.

1.2 Arquitecturas web.

Puede ser simple o compleja.

1.2.1 Servidor web de contenido estático(No se resume más, no hay examen de esto.)